---
title: Migration zu @waline/client V2
icon: migration
---

## API-Änderungen

Wir haben den Standard-Export von Waline entfernt und stattdessen die folgenden Exporte bereitgestellt:

- `init`: verhält sich wie das alte `Waline`
- `version`: version number
- `commentCount`: Anzahl der aktualisierten Kommentare
- `pageviewCount`: Anzahl der Besuche aktualisieren
- `RecentComments`: neueste Kommentare

Wir haben den Standard-Export von Waline in den benannten Export `init` geändert, und um Waline SSR-freundlich zu machen, exportiert V2 CSS separat.

In den meisten Fällen bedeutet dies nur die folgenden Änderungen:

```diff
- <script src='//cdn.jsdelivr.net/npm/@waline/client'></script>
+ <script src='//unpkg.com/@waline/client@v2/dist/waline.js'></script>
+ <link href='//unpkg.com/@waline/client@v2/dist/waline.css' rel='stylesheet' />

  <script>
-  Waline({
+  Waline.init({
    el: '#waline',
    serverURL: 'YOUR SERVER URL'
  });
  </script>
```

## Hinzugefügte Optionen

- Die Option `comment` unterstützt das Festlegen von Strings als CSS-Selektoren.
- Die Option `pageview` unterstützt das Festlegen von Strings als CSS-Selektoren.

## Umbenannte Optionen

- `uploadImage` umbenannt in `imageUploader`

- `highlight` umbenannt in `highlighter`

- `previewMath` umbenannt in `texRenderer`

- `visitor` umbenannt in `pageview`

## Entfernte Optionen

Die folgenden Optionen wurden in V1 lange als veraltete APIs gekennzeichnet, sie wurden in V2 entfernt.

- `langMode`: verwenden Sie `locale`
- `placeholder`: verwenden Sie `locale.placeholder`
- `emojiCDN`: verwenden Sie `emoji`
- `emojiMaps`: verwenden Sie `emoji`
- `requiredFields`: verwenden Sie `requiredMeta`
- `avatar`: verwenden Sie die Servervariable `AVATAR_PROXY`
- `avatarCDN`: verwenden Sie die Servervariable `AVATAR_PROXY`
- `avatarForce`: standardmäßig aktualisieren
- `anonymous`: verwenden Sie `login`
- `mathTagSupport`: verwenden Sie `texRenderer`
- `copyRight`: verwenden Sie `copyright`

## Weitere Änderungen

### Instanz

`Waline.init` löst jetzt einen Fehler aus, wenn die beiden erforderlichen Eigenschaften `el`, `serverURL` ungültig sind, anstatt eine Fehlerinstanz mit Grund zurückzugeben.

Sie können `try { ... } catch (err) { ... }` Blöcke verwenden, um Fehler für eine bessere Kompatibilität abzufangen, falls der Benutzer ungültige Optionen festlegt.

### Änderungen am Update-Verhalten

- Waline unterstützt jetzt das Aktualisieren aller Optionen außer der Option `el` über `Instance.update`.
- Der Parameter `path` wird bei `update()` zurückgesetzt, was bedeutet, dass es `window.location.pathname` ist, solange Sie während `update()` keine `path`-Optionen übergeben.

### Änderungen an Kommentar- und Seitenaufrufe-Selektoren

Kommentare und Ansichten zur Selektorkompatibilität von Valine wurden jetzt entfernt.

- Der Kommentarselektor ist standardmäßig `'.waline-comment-count'`
- Der Seitenaufruf-Selektor ist standardmäßig `'.waline-pageview-count'`

Wenn Sie einen anderen Wert für einen Selektor als die aktuelle Seite benötigen, wird dringend empfohlen, das Attribut `data-path` zu verwenden.

Aus Kompatibilitätsgründen behalten wir weiterhin die vorherige Unterstützung des `id`-Attributs bei, aber diese Kompatibilität wird in V3 entfernt.

### Änderungen an CSS-Klassen

Alle CSS-Klassen wurden von `v` zu `wl-` geändert.
