# 源始

## Valine

Valine 是一款样式精美，操作简单，部署高效的评论系统。第一次接触便被它精美的样式，无服务端的特性给吸引了。它不含服务端，前端直接和 LeanCloud 存储服务交互，真是太酷了！但是随着深入了解，我发现它存在着一些问题。

## Valine 的问题

### 源码不开放

作者不知为何从 `1.4.0` 版本开始只推送编译后的文件到 GitHub 仓库中，源文件停止更新。可能是被开源伤了心吧。对于我这种想增加或者修改功能的用户来说，这个问题就有点难受了。

### XSS 安全

从很早的版本开始就有用户报告了 Valine 的 XSS 问题，社区也在使用各种方法在修复这些问题。包括增加验证码、前端 XSS 过滤等方式。不过后来作者才明白，前端的一切验证都只能防君子，所以又去除了验证码之类的限制。

现有的逻辑里，前端发布评论的时候会将 Markdown 转换成 HTML 然后走一下前端的一个 XSS 过滤方法最后提交到 LeanCloud 中。从 LeanCloud 中拿到数据之后因为是 HTML 直接插入进行显示即可。很明显，这个流程是存在问题的。只要直接提交的是 HTML 而且拿到 HTML 之后直接进行展示的话，XSS 从根本上是无法根除的。

::: tip 根本的解决办法

针对存储型的 XSS 攻击，我们可以使用转义 HTML 编码一劳永逸的解决。只需效仿早前 BBCode 的做法，提交到数据库的是 Markdown 内容。前端读取到内容对所有 HTML 进行编码后再进行 Markdown 转换后展示。

```js
function encodeForHTML(str) {
  return ('' + str)
    .replace(/&/g, '&amp;')
    .replace(/</g, '&lt;')
    .replace(/>/g, '&gt;')
    .replace(/"/g, '&quot;')
    .replace(/'/g, '&#x27;')
    .replace(/\//g, '&#x2F;');
}
```

由于 Serverless 攻击者是可以直达存储阶段，所以数据存储之前的一切防范是无效的，只能在读取展示过程处理。由于所有的 HTML 转义后无法解析，Markdown 相当于我们根据自定义的语法解析成 HTML，保证转换后的 HTML 没有被插入的机会。由于 Valine 没有开放源代码，所以无法进行 Pull Request。

:::

由于上述办法会完全将用户限制在 Markdown 的范围内，目前 Waline 在客户端自 `0.15.0` 后引入了 `DOMPurify` 来阻止 XSS。除常规的 XSS 过滤外，针对性的禁用了 `<form>` 和 `<input>`，同时禁用了自动拖动属性与媒体的自动播放。同时，所有的外部链接均会被处理，以 `noopener noreferrer` 的形式在新窗口打开。

::: warning

我们会密切关注这一改动，如果你在使用中遇到了可以绕过现有防护的不友善评论，欢迎反馈给我们。

:::

### 隐私泄露

攻击者除了可以任意存储，也可以任意读取，数据库的字段开放读取权限后，该字段的内容对攻击者是完全透明的。

在评论数据中，IP 和邮箱两个字段包含了用户的敏感数据。灯大甚至专门写了一篇文章来批判该问题 [《请马上停止使用 Valine.js 评论系统，除非它修复了用户隐私泄露问题》](https://ttys3.net/post/hugo/please-stop-using-valine-js-comment-system-until-it-fixed-the-privacy-leaking-problem/)。甚至掘金社区在早期使用 LeanCloud 的时候也暴出过 [泄露用户手机号](https://m.weibo.cn/detail/4568007327622344?cid=4568044392682999) 的安全问题。

为了规避这个问题，Valine 作者增加了 `recordIP` 配置用来设置是否允许记录用户 IP。由于无服务端，只能通过不存储的方式解决。

该配置项仍存在一个问题: 记录配置权在网站，评论者无权管理自己的隐私。

邮箱泄露是另一个重大隐私问题。在前端计算并上报用户邮箱的 md5 用来获取 Gravatar 头像是完全可行的。但是如果需要当评论被回复时发送邮件通知，就不可避免的要存储用户邮箱的原始值。这个问题理论上可以通过 RSA 加密来解决，私钥存储在 LeanCloud 的环境变量中，客户端同时上报邮箱 md5 和公钥加密后的邮箱，LeanCloud 在发送邮件通知时在云函数中通过环境中的私钥解密得到用户邮箱。但是考虑到前端 RSA 加密库的体积与性能，实际应用可行性很小。增加一层服务端，通过服务端过滤敏感信息是一个较优的做法。

### 阅读统计篡改

Valien 1.2.0 增加了文章阅读统计的功能，用户访问页面就会在后台 Counter 表中根据 url 记录访问次数。由于每次访问页面都需要更新数据，所以在权限上必须设置成可写，才能进行后续的字段更新。这样就造成了一个问题，实际上该条数据是可以被更新成任意值的。感兴趣的同学可以打开 <https://valine.js.org/visitor.html> 官网页面后进入控制台输入以下代码试试。试完了记得把数改回去哈~

```js
const counter = new AV.Query('Counter');
const resp = await counter.equalTo('url', '/visitor.html').find();
resp[0].set('time', -100000).save();
location.reload();
```

值得庆幸的是 `time` 字段的值是 Number 类型的，这样其它的值无法插入。如果 `time` 字段是字符串类型会产生新的 XSS 漏洞。该问题有一个可行解决办法，就是不使用次数累加的存储方式。更改为每次访问都存储一条只读的访问记录，读取的时候使用 `count()` 方法进行统计。这样所有数据都是只读的，解决了篡改的问题。这种解决方案也存在问题: 数据量比较大时对查询会造成一定压力。

如果需要保持原数据结构，只能增加一层服务端进行修改权限的隔离。

## Waline 的诞生

基于以上原因，Waline 横空出世了。Waline 最初的目标仅仅是为 Valine 增加上服务端中间层，但是由于 Valine 的不开源所以只能连带前端也实现一遍。当然前端的很多代码和逻辑为了和 Valine 的配置保持一致都有参考 Valine。甚至在名字上，我也是从 Valine 上衍生的，让大家能明白这个项目是 Valine 的衍生版。

增加了服务端除了解决了上述的安全问题，之前 Valine 受限于无服务端的很多功能也可以实现了。包括但不限于邮件通知、垃圾评论过滤等。
